Chuan.
¿Qué es todo esto?
[Jefe de la Tribu Helian de Yan,
Helian Chuan]
Te tengo una buena noticia.
El anciano Tubu de la Tribu Hongchuan
quiere tomarte por concubina.
Mira.
Todo esto lo enviaron
como regalos de compromiso.
Son más de 20 cajas.
Mira.
Joyas de oro y plata.
Además, el anciano Tubu prometió que
después de la boda
nos daría 500 caballos
y 13,33 hectáreas de pastizales.
13,33 hectáreas.
¡Hace mucho que la Tribu Helian
no tiene tanta presencia!
El anciano Tubu ya pasa de los 70
y tiene tres mujeres
entre esposa y concubinas.
Chuan,
no estarás hablando en serio, ¿verdad?
Ay, hermanita,
de verdad no sé ni qué decirte.
Sí,
el anciano Tubu es un poco mayor,
pero también sabes
que la Tribu Hongchuan
es la más poderosa
de las 13 tribus de Yan.
Aunque él ya es mayor,
sus mujeres tampoco son jóvenes.
Aunque ahora te cases
con él como concubina,
si llegas a darle un hijo,
en unos años,
cuando él y sus mujeres mueran,
la Tribu Hongchuan
será el patio trasero
de nuestra Tribu Helian.
Solo de pensarlo da gusto.
Mejor quítate eso de la cabeza.
Ocúpate de tus propios asuntos.
Yan Xun no se va a casar contigo.
Por esa esclava,
ni siquiera quiso
seguir peleando contra Yong
y todavía sueñas con casarte con él.
¡Deja de hacerte ilusiones!
¿De verdad crees que
con unos cuantos caballos
de la Tribu Hongchuan
vas a devolverle a la Tribu Helian
su antiguo esplendor?
Te lo digo de una vez:
aunque me vendas a Tubu,
las tribus de Yan seguirán despreciándote
y seguirás siendo
ese inútil que hundió a la tribu
y del que se burlan los ancianos
de las demás tribus...
Te lo advierto:
cásate obedientemente con el anciano Tubu.
Si no, aunque tenga que estrangularte,
mandaré tu cadáver a su lado.
[Renacimiento]
[Episodio 11]
General Cheng,
¿para qué quería verme?
¿Cree que he caído en desgracia
y ni siquiera quiere verme?
No diga eso.
No soy más que
una simple oficial del ejército.
¿Cómo podría ser una oportunista
y menospreciarlo?
Lo que pasa es que
ahora ni yo puedo salvarme.
Me temo que ya no soy como antes
y no puedo ayudarlo en nada.
¿Y si le digo
que vine a ayudarla?
¿Me creería?
Si todavía lo llamo general Cheng,
es solo por la alianza que tuvimos antes.
Ahora no es más que un hombre acabado.
¿Qué podría hacer por mí?
Es cierto, estoy acabado.
Pero también soy quien
mejor conoce a Yan Xun.
¿Qué quiere decir?
Puedo ayudarla
a convertirse en la esposa de Yan Xun.
¿Qué quiere que haga?
Qué raro.
En cuanto veía al rey,
esta águila negra se posaba enseguida.
¿Por qué hoy está tan extraña?
Es Chu.
El águila negra trajo de vuelta a Chu.
Chu.
Saludos, Su Majestad.
¿Cómo es que sabes
llamar a esta águila negra?
Su Majestad,
nunca había visto a esta águila negra
y tampoco sé cómo llamarla.
Se acercó volando
mientras yo practicaba montar a caballo.
Supongo que estaba cansada
y quiso posarse un momento para descansar.
¿La cría
usted personalmente?
Vi que lleva una cinta blanca
atada en la pata.
Esa es una costumbre de los pastores
de Yan cuando piden un deseo.
¿Hay algún deseo que quiera cumplir?
¿Por qué de repente
quisiste aprender a montar a caballo?
Porque últimamente
o está cazando en el coto
o lleva gente por todas partes
buscando a la reina Chu.
Quiero ayudarlo.
Aunque no logre encontrar a la reina Chu,
al menos podría acompañarlo a cazar
para que se distraiga un poco.
Yo te enseñaré a montar.
Ven conmigo.
Chu.
Hice que el águila negra fuera a buscarte.
¿El águila negra...
te trajo de vuelta?
Sí.
Yan Xun,
mírame.
Soy Chu.
Chu,
te extrañé mucho.
Yan Xun,
soy Chu.
Soy tu Chu.
Te extrañé mucho.
Su Majestad,
bebamos.
Chu,
¿dónde estuviste?
De verdad te extrañé mucho.
Saludos, Su Alteza.
¿Cómo me llamaste?
Su Majestad ya hizo saber en todo Yan
que la ha nombrado concubina.
Felicidades, Su Alteza.
[Biantang, Tangjing]
¿Es la dama Han?
Dama Han,
te preparé...
Eres tú.
Saludos, Su Majestad.
He venido a pedirle perdón por algo.
No supe educar bien a mi hijo
y por eso Ce cometió un grave error.
¿Y ahora qué hizo Ce?
Su Majestad,
la condesa Fu que Ce trajo de vuelta
en realidad es Chu Qiao,
una esclava convicta de Yong
y comandante del Ejército Xiuli de Yan.
Al principio pensé que
Ce solo estaba actuando de forma absurda
y que se había encaprichado con esa mujer,
así que decidí hacerme
de la vista gorda.
Pero ese día en el banquete imperial
él, Chu Qiao
y el rey de Ximeng se seguían el juego
y algo había entre ellos.
Creo que
a lo mejor Ce tiene tratos secretos
con Ximeng.
Quieres decir que
Ce se alía con la general Chu Qiao de Yan
y también con el rey de Ximeng,
¿no?
¿Le parece ridículo?
Yo lo veo así.
Yan, Yong y Biantang colindan entre sí.
Ahora Yan y Yong están en guerra,
y gane quien gane,
eso no le conviene a Biantang.
Si de verdad Ce puede hacer que Ximeng
se convierta en aliado de Biantang,
eso me quitaría
una preocupación de encima.
¿De verdad lo ve así?
En cuanto a Chu Qiao,
si a Ce le gusta, déjelo.
No es más que una esclava.
Además, escuché
que esa esclava ayudó
al Sr. Yan a levantarse en armas.
Y la vi ese día.
Reacciona rápido
y tiene habilidad.
Si Ce puede ponerla de su lado,
también sería algo bueno.
Pero la relación entre Chu Qiao
y el Sr. Yan es sumamente complicada.
No me deja tranquila
que se case con Ce.
¿No es justo
como lo nuestro?
Si tú y yo
no hubiéramos pasado por todo aquello,
no estaríamos como estamos ahora.
Que venga alguien.
Traigan los pastelitos que preparé.
Le pedí a la cocina imperial que hiciera
lo que más te gusta.
Dulce de poria con leche.
Ven, pruébalo.
Gracias
por seguir recordando
mis gustos después de tantos años.
Retírense.
Sí.
Su Majestad,
no vaya a dañarse el cuerpo así.
Haré todo lo posible
por mover las cosas a su favor.
Su Majestad,
además de mandar
esos brocados, oro y plata,
el emperador también ordenó
que a partir de ahora sus comidas
las preparara la cocina privada.
Dice que el cocinero de allí es quien
mejor hace el dulce de poria con leche
que tanto le gusta.
¡Su Majestad!
Su Majestad.
¿Qué le pasó a Yanqing?
El pequeño heredero...
¿Qué le pasó?
Llegó noticia
de la mansión del príncipe Chang.
El pequeño heredero contrajo la peste
y murió.
¿Qué?
El pequeño heredero
murió.
Su Majestad.
Imposible.
Xu no está muerto.
Voy a ir a buscarlo.
Su Majestad.
¡Suéltame!
¡Xu!
Su Majestad. Su Majestad.
Su Majestad.
¡Xu!
Él no pudo tolerar
al hijo que tuve
con el príncipe heredero Maocheng
y mató a Xu.
Me engañó
diciéndome que le perdonaría la vida a Xu,
y al final lo mató
con un método tan ruin.
Fue culpa mía.
No hice bien las cosas.
No logré eliminar a esa Chu Qiao,
así que usted sufre así.
No se ponga triste.
Castígueme a mí.
Sr. Zhan,
la emperatriz lo castigó con 40 latigazos.
Será mejor que se vista.
Si no...
va a quedar con la espalda en carne viva.
Es lo que me toca soportar.
Tengo que grabarme este dolor
para no volver a decepcionarla.
¡Sigue!
La última vez en el palacio,
la emperatriz ya notó
algo entre nosotros y el rey de Ximeng.
Antes de que termine de entender
qué relación hay entre nosotros
y actúe contra nosotros,
tenemos que adelantarnos.
Sí, tenemos que movernos.
Voy al grano.
Primero, necesitamos encontrar a alguien.
¿Encontrar a alguien?
Dime,
en Tangjing, ¿conoces a alguien
en la Oficina del Gobernador?
Y no solo allí.
También en la Oficina de Inspección,
la Oficina Penal y la Censoría.
¿Conoces a alguien
en alguno de esos lugares?
Qiao,
si yo tuviera ese tipo de influencias,
no habría tenido que
tomarme tantas molestias
para pedirte que me ayudaras
a entrenar tropas y a formar gente.
No hace falta que
sea alguien de mucho rango.
Hasta un alguacil sirve.
¿Hasta un alguacil sirve?
Sí.
Solo necesitas conseguir
que me copien los expedientes
y las listas de presos de esas oficinas.
Minglu,
necesito que me ayudes.
¿Ayudarte?
¿Ya olvidaste que
fuiste la principal culpable
de la muerte de mi padre?
¿Y Yan Xun, que se alzó en armas conmigo?
Él es el heredero de Yan.
¿Qué es él entonces?
Si el clan Muhe
no hubiera querido
encubrir su propia negligencia
y cargarles toda la culpa
a los soldados que defendían la ciudad,
¿cómo habrían acabado
tu padre y los soldados
de Zhenhuang en el cadalso?
Y ese emperador de Yong,
violento y despiadado,
¿por qué no te preguntas por qué,
después de la caída de Zhenhuang,
en vez de pedirles cuentas
a los altos funcionarios encargados
de la seguridad de la capital, mandó matar
a unos cuantos guardias imperiales?
Porque el clan Muhe era gente de confianza
del emperador de Yong,
y para ellos la vida
de unos simples guardias imperiales
no valía nada.
Bien podían matarlos
para desahogar su rabia.
Entonces te mataré primero a ti,
y después los mataré a todos ellos.
Ni siquiera puedes matarme a mí.
¿Cómo piensas matarlos a ellos?
¿No dices todo esto para que me rinda?
¿Quieres decirme que,
en un mundo como este,
no puedo matarlos
y que mi padre
solo puede haber muerto en vano?
No.
Al contrario.
Quiero que elijas.
Ahora mismo
puedes usar ese cuchillo para matarme,
o puedes usarlo para ayudarme.
Juntas podemos crear un mundo nuevo.
¿Un mundo nuevo?
En este mundo
no solo cuentan las vidas
de los clanes poderosos y los nobles.
Soldados, gente común, esclavos.
La vida y la muerte de todos nosotros
no deberían quedar en manos de otros.
Tenemos que aferrarnos
a ellas nosotros mismos.
Necesito que me ayudes.
Ayúdame a cambiar este mundo dominado
por el emperador,
los clanes poderosos y la nobleza.
Entonces nadie
volverá a morir como tu padre
ni como los soldados de Zhenhuang.
Y si no me crees,
puedes matarme cuando quieras.
¿De verdad existe ese mundo
del que hablas?
Qiao,
¿ya elegiste?
Ya los elegí.
Ven a ver.
Este se llama Wang Shi'er.
Es del Condado Pingyang.
Lo encerraron en la cárcel de Tangjing
por saquear cinco tumbas
de príncipes de la dinastía anterior
y dentro de poco lo enviarán
desterrado al norte de la frontera.
Empezamos a cavar desde aquí.
Si atravesamos estos tres muros,
llegamos al muro de atrás de la cárcel.
Si salimos por aquí a medianoche,
seguro que escapamos.
Déjame ver.
Yo también.
Tú...
Dámelo.
Yo también quiero verlo.
Este hombre sabe de construcción y obras.
También sabe leer el terreno y el clima,
[Ladrón de tumbas, Wang Shi'er]
y conoce bien las formaciones del bagua.
Déjame ver.
Dámelo.
Hazte a un lado.
Déjame ver. No me lo quites.
Solo quiero echar un vistazo.
Déjame ver.
A ver, a ver.
Xiao Ran, un curandero ambulante
experto en preparar
toda clase de hierbas venenosas.
La familia de un paciente
lo denunció por asesinato
y quedó sentenciado a muerte,
a la espera de ejecución.
Doctor, sálveme.
Doctor, ¿mi enfermedad
ya no tiene remedio?
Tienes los riñones débiles.
¿Los riñones débiles?
¿Y eso qué es?
[Curandero ambulante, Xiao Ran]
¿Mató a alguien?
En pocas palabras,
no pudo salvar al paciente que le llevaron
y entonces decidió darle veneno.
Dijo que ya se iba a morir,
así que mejor probaba el veneno con él.
Qiao,
¿la gente que elegiste
va a dar la vida por nosotros
o nos la va a quitar?
Al principio, los el Ejército Xiuli
también eran rebeldes de Yan.
Como ya no podían encontrar
un lugar ni en Yong ni en Yan,
no les quedaba otro camino
que seguirme a mí y a Yan Xun.
Ahora, esta gente
está encerrada,
tiene habilidades útiles
y terminó en prisión
por desgracias o accidentes.
No son criminales de la peor calaña.
Justo por eso nos sirven.
Bien,
Qiao.
Como tú digas.
El de delante, hazte a un lado.
Todos,
esta taberna
era de una amiga mía de la capital.
Por problemas en su familia,
se vio obligada a dejar Tangjing,
así que
me la dejó a mí.
Desde hoy, este lugar
será nuestro escondite y nuestro refugio.
¿Amiga?
Una estafadora.
¿Una estafadora?
Con solo ver este local
hecho pedazos, lleno de agujeros
y cayéndose a trozos,
¿saben cuánto le sacó a Su Alteza?
Así de mucho.
Song Cheng.
Su Alteza.
Sube.
¿Quieres morir?
¡Por hablar de más!
Su Alteza.
Baja.
Todos,
este es el actual
príncipe heredero de Biantang.
¿Él?
Esta es la credencial de mi residencia
como príncipe heredero.
Lleva el sello imperial de mi padre.
Mírenla bien.
Esto no es cualquier...
¿Cuándo llegó a tus manos?
Si te hubieras dado cuenta,
ya no me llamarían ladrona maestra.
Yo...
Quién sabe si de verdad
eres el príncipe heredero
o un impostor.
Si de verdad eres el príncipe heredero,
¿por qué no nos llevas
a la mansión del príncipe heredero?
Tiene buena dentadura.
Se nota que se cuida.
Ya, ya, ya.
Pues no está mintiendo.
El cinturón que lleva
realmente es de la realeza.
He visto esos motivos
en la tumba del príncipe Su.
Déjame verlo a mí también.
La tinta del sello en sus dedos es morada.
Todavía no se la ha quitado.
Su ropa huele a flor de pera y a begonia.
Debió pasar
por Sheng'an y Minhe en la ciudad oeste.
En la ciudad oeste,
aparte de las mansiones reales,
solo están las mansiones
de nobles y generales.
De verdad es el príncipe heredero.
Su Alteza.
Todos ustedes cargan con algún delito.
Algunos por una injusticia,
otros por un paso en falso,
y otros porque no tuvieron más remedio
que desviarse del camino.
Hoy Su Alteza los sacó de ahí
para darles una nueva opción.
Pueden elegir servirle a Su Alteza
y empezar de nuevo
con una nueva identidad.
♪ Frente al viento, rompí la escarcha ♪
♪ Midiendo montañas y ríos,
cascos galopando suavemente ♪
♪ El horizonte está muy lejos ♪
♪ Moviéndose suavemente ♪
♪ A través de los pinos brumosos,
cruzando mil crestas montañosas ♪
♪ Llevando la luz de la luna ♪
♪ He bebido las olas embravecidas ♪
♪ No me importa el largo camino ♪
♪ De joven empuñé el pincel
y tracé largos versos ♪
♪ Y escribí versos para Jiuzhou
y su época de esplendor ♪
♪ Cuando el viento aún no arreciaba
y la luna aún no se llenaba ♪
♪ Ya me empujaban a correr sin detenerme ♪
♪ Brindo por la llanura ♪
♪ El viento y la arena son como flechas ♪
♪ Espoleo a mi caballo y lo azoto ♪
♪ Persiguiendo diez mil millas de nubes ♪
♪ Las montañas y los ríos
están retrocediendo ♪
♪ El viento me corona ♪
♪ Tus ojos están brillando como fuego ♪
♪ El viento rompe la cuerda ♪
♪ Se ha tocado durante cinco mil años ♪
♪ Cabalgué hacia el sur ♪
♪ La primavera está en plena floración
bajo sus pezuñas ♪
♪ El sonido de los cascos
de los caballos se desvanece ♪
♪ Se extendió sobre las cumbres
de las montañas ♪
♪ Un relincho resonó
por todo el cielo y la tierra ♪
♪ Pisando la brisa ♪
♪ El paisaje se despliega
como un pergamino ♪
♪ Persiguiendo la luna brillante ♪
♪ Impresionante y majestuoso ♪
¿Qué pasa?
Su Alteza,
parece que esta noche hay un festival
de faroles en la Calle Tianque.
El camino está lleno de gente.
Me temo que tendremos que
dar un rodeo para volver a la residencia.
♪ El polvo del mundo ♪
♪ se lo lleva el viento ♪
♪ ¿Quién puede permanecer ♪
♪ tranquilo y sereno? ♪
♪ Un ligero cambio ♪
♪ La vida está en peligro ♪
♪ Cuanto más tires, más suave es ♪
♪ ¿Quién se atreve
a decir para siempre? ♪
♪ Como sea ♪
♪ Los rencores no son necesarios ♪
♪ ¿Por qué tienes que dar
y recibir a tu antojo? ♪
♪ Para inventar ♪
♪ Excusas absurdas ♪
♪ Nos enfrentamos ♪
♪ Con la fuerte tormenta juntos ♪
Ya tengo una idea general
de cómo está distribuida Tangjing.
La ciudad tiene
el palacio imperial como centro.
Los seis ministerios están en los sectores
sureste y suroeste del palacio.
Pero Zhang Qingzhao, el funcionario
del Ministerio de Obras que buscamos,
no está allí.
Está adscrito a la Oficina de Manufactura,
una dependencia secreta.
La Oficina de Manufactura se encarga
de la reconstrucción del palacio imperial,
de la defensa de Tangjing
y de las vías fluviales que conectan
Biantang con otros países.
Tiene en sus manos los registros públicos
y secretos de la defensa de Biantang.
Es una oficina altamente confidencial.
Y de Zhang Qingzhao,
ni siquiera su paradero
lo conoce la gente de fuera.
¿Entonces por dónde empezamos?
Solo nos queda usar el método más torpe.
¿El método más torpe?
Condesa Fu.
Condesa Fu,
Su Alteza y yo preparamos
esto especialmente para usted.
¿Le gusta?
Todo esto lo preparó Ziming para ti.
Quiere celebrar tu cumpleaños.
Hoy es el cumpleaños de la condesa Fu.
No hace falta.
No estoy acostumbrada
a celebrar cumpleaños.
Condesa Fu,
desde pequeña mi familia
cayó en desgracia
y me vendieron como esclava.
Fue Su Alteza quien me salvó
y usted quien me acogió.
Le estoy sinceramente agradecida,
por eso quise celebrarle el cumpleaños
de todo corazón.
Condesa Fu,
mire esto primero.
Este par de brazaletes de ágata
simboliza una unión perfecta.
Con ellos le deseo que usted y Su Alteza
permanezcan siempre unidos.
No hace falta.
Normalmente no me gusta llevar joyas.
Comamos.
Condesa,
este es pescado del río Hong,
es muy raro.
¿Tampoco te gusta este pescado?
Yo...
se me atoró.
¿Te sorprende? ¿No te lo esperabas?
¿Qué estás haciendo?
Fu,
sé que anoche Ziming
estaba haciendo tonterías.
Además, últimamente
sales temprano y regresas tarde.
Has estado muy cansada.
Por eso diseñé especialmente
este carruaje casa para ti.
¿Un carruaje casa?
Fu, sube
al carruaje casa.
Qiao,
mira.
Este carruaje casa
no solo sirve para descansar y tomar té.
También puedes pasar la noche aquí
y hasta usarlo como retrete.
Este pequeño enfriador
puede conservar en verano
gelatina de hierbas y bebida de rosas,
para que descanses
en el camino, recuperes el ánimo
y guardes fuerzas.
¿Qué te parece?
Muy bien.
Muchas gracias
a nuestro apuesto
e incomparable
príncipe heredero Li.
Es solo un pequeño detalle.
No vale la pena mencionarlo.
Por cierto, apuesto Li,
tengo algo que encargarte.
Dime.
En estos días vas a acompañar
a Zhuge Yue como enviado.
Así es, Qiao.
¿Qué pasa?
Por lo que sé de Zhuge Yue,
no vino a Biantang por nada simple.
Seguro que tiene sus propios planes.
Ya sea por Ximeng
o por sí mismo,
debes tener mucho cuidado.
Además,
[Biantang, Tangjing]
dime todos los lugares
a los que ha ido estos días.
Esta es la calle principal de Tangjing.
Se llama Calle Tianque.
Dentro de Tangjing hay 64 barrios.
La calle Tianque y el palacio imperial
la dividen en dos mitades,
con 32 barrios a cada lado.
Al este y al oeste hay dos mercados.
En el mercado del este hay
sobre todo tabernas, restaurantes,
teatros y casas de entretenimiento.
En el mercado del oeste
se venden sedas, oro, jade,
especias, hierbas medicinales
e incluso rarezas y bestias exóticas.
En Tangjing
hay cuatro canales.
El Canal Furong
va hacia el sureste de la capital
y lleva a los jardines imperiales
que construyó mi padre.
El Río Jinshui va hacia el noroeste,
donde hay 12 templos antiguos
en las afueras.
No olvides a qué vinimos.
No estamos aquí para pasear.
Ya no puedo más.
Zhuge...
rey de Ximeng.
Ya llevamos varios días
recorriendo la ciudad.
Has visitado Biantang de arriba abajo,
desde oficinas y tribunales
hasta burdeles y teatros.
¿Todavía no has tenido suficiente?
Además,
¿qué tiene de interesante
esta torre de vigilancia?
Ya es la tercera que subimos hoy.
Su Alteza,
¿cuántas torres de vigilancia
como esta hay en Tangjing?
Hay...
30.
Su Alteza,
son 130.
¿Tú llamas a eso 130?
¿No son 130?
Yo...
130.
Vamos a ver la siguiente.
Los espectadores han llegado,
que comience el espectáculo.
Xing.
Sé que tienes muchas preguntas
y debo darte algunas explicaciones.
No sé por qué
lo que siento por él
me hace sufrir tanto.
¿Quieres decir
que estas puntadas
podrían ser algún tipo de código?
Te hice venir
para proponerte una alianza.